RISC-V 目前的开源实现还挺不完善的，离商用还有很长一段路，离成功还有更长的路。
但是它的价值是肯定的，已经有一些国内公司在实际产品中使用了RV32和RV64的商业核，
应用在比较激进/前沿的产品里。因为这些产品（芯片）比较激进，开源的RV很适合来魔改完成这些设计，
同时又可以直接使用工具链等现成资源，方便后期的一些开发。RV ISA本身就是弯道超车（后发优势）的结果，
很多设计是总结了前人教训的，避开了很多历史包袱，达到了简约而不简单的效果，
后期能够发展起来的话在性能上是没有问题的。但是个人感觉开源的东西相对商业的使用门槛可能会高些（类比windows和linux，iphone和安卓?），
商业化使用RV有更高的自由度，也对设计公司有更高的要求。所以这就要求中国培养更多的芯片人才，
而芯片设计里，后端还是需要license，目前还没有啥开源的后端，所以我们能做的就是培养更多的芯片前端人才。

所以，这里打个 广而告之，少年，如果你想成为芯片前端人才，为祖国芯片弯道超车做贡献的话，
看这里 看这里，RISC-V开发板，不要Hifive unleashed 的999美金，不要Hifive one的59美金，
不用洋人的主芯片，全国产RISC-V开源开发板，国产主芯片+国产开源RISC-V核+国产操作系统+国产板卡，
只要9美金！感兴趣的来点个赞吧！6月新鲜出炉！

不要急，可以先来q群和大佬们吹吹水:573832310

2018-07-14 更新:
------------------------------------
淘宝购买链接: https://item.taobao.com/item.htm?id=573670462932

套餐选项解释：
荔枝糖：单荔枝糖开发板，板载FPGA下载器，双flash
荔枝糖+RV调试器：荔枝糖开发板+FT2232D JTAG调试器（可下载调试蜂鸟RV核）
荔枝糖套餐0：荔枝糖+RV调试器+群主女装照一份。（此选项不定期放出）
荔枝糖套餐1：荔枝糖+RV调试器+5寸800x480含RTP触摸的RGB液晶屏+OV2640 200W像素摄像头

宝贝描述：
荔枝糖使用 安路科技(Anlogic Technologies) 的 EG4S20 作为核心单元, 20K 逻辑单元(LUT4/LUT5混合架构)，约130KB SRAM，内置32bit位宽 64MBit SDRAM，丰富的LVDS引脚，内置12-bit 1MSPS ADC ，这为荔枝糖提供了无限的可能性：

FPC40P座，可接 RGB LCD，VGA转接板，高速DAC模块
FPC24P座，可接DVP摄像头，高速ADC模块
I2C接口的电阻触摸屏控制器，配合RGB LCD使用

3路DCDC电源芯片，稳定高效的电源供应，Bank0 IO电平独立可调
FPGA 配置Flash，8Mbit
用户Flash，nor/nand可选
板载FPGA JTAG下载调试器
RGB LED

相邻插针LVDS等长引出，引出8路GCLK，全引出8路ADC。
双排插针间距900mil， 兼容面包板开发 。
半孔引出额外 40 IO，整板引出 130+ IO 。


Wiki: tang.lichee.pro
bbs:  bbs.lichee.pro
QQ群: 573832310（即将满2k，如果加不进去可以稍等我们升级为5k群）
Telegram群：https://t.me/joinchat/HH5CKkoLTnnxtdIl2U1Psg

