# 学习指南 

---
### 1教学楼
##### 1)教二:
&emsp;&emsp;(1)一楼:就业指导中心<br>
&emsp;&emsp;(2)二楼:教务处<br>
&emsp;&emsp;(3)三楼:心理健康教育<br>
&emsp;&emsp;(4)四楼:学生处<br>
##### 2)教四
&emsp;&emsp;(1)MBA教育中心<br>

---
### 2自习室
##### 1)通宵自习室:教一3,6楼；教五<br>
##### 2)普通自习室:空教室<br>

---
### 3图书馆
##### 1)主C:<br>
&emsp;&emsp;(1)文艺报刊 110( 一 ~ 日  8:00~22:00)<br>
&emsp;&emsp;(2)科技期刊 209( 一 ~ 五  8:00~22:00)<br>
&emsp;&emsp;(3)外文书刊 308( 一 ~ 五  8:10~17:30)<br>
##### 2)图书馆
&emsp;&emsp;(1)主馆阅览室 二~五楼( 一 ~ 五  7:30~22:00  六,日 8:00~22:00)<br>
&emsp;&emsp;(2)借还书 二楼( 一,三,四,五 8:10~11:40  13:30~21:00   二  8:10~11:40  16:00~21:00   六,日 9:00~11:30 13:00~16:00)<br>
&emsp;&emsp;(3)电子阅览 二楼( 一 ~ 五  8:00~22:00)<br>
##### 3)[图书馆网站](http://library.ncepu.edu.cn)<br>
##### 4)馆际互借 
&emsp;&emsp;(1)网上借阅304 易老师<br>
&emsp;&emsp;(2)证明<br>

---
### 4选课
##### 1)参考推送:华电校学生会<br>
##### 2)有问题:教二205   nol:61773000<br>
##### 3)选课服务地址:[网址1](http://xuanke.ncepu.edu.cn)或[网址2](http://202.204.65.172) <br>
##### 4)[学院路教学共同体选课地址](http://www.xueyuanlu.cn)(该选课时间要多关注该网站)

---
### 5成绩
   1)[校外查分](http://vpn.ncepu.edu.cn)<br>

---
### 6学分
&emsp;&emsp;✿学分是用来计算学习量的单位，学生在校期间，必须修满培养方案规定的必修课和选修课的学分数，另外要完成4个以上课外能力素质学分。<br>
&emsp;&emsp;✿学分绩是评定学生学习质和量的标准. 其计算方法为：<br>
&emsp;&emsp;◎平均学分=∑（课程成绩x课程学分）/∑课程学分

---
### 7绩点
&emsp;&emsp;✿绩点也是评估学习成绩的一种方法，是学分制的配套方案，绩点可以在教务管理系统直接查询。<br>
&emsp;&emsp;✿计算方法：绩点=（成绩-50）/10
   
---
### 8综合测评
&emsp;&emsp;✿学生综合测评成绩由两部分组成：一部分为基础分，由思想品德、学习成绩及体育成绩三方面成绩组成；另一部分为附加分，它是依据学生本人的现实表现而给予的加分或减分。

---
### 9素质学分
##### 1)什么是素质学分
&emsp;&emsp;✿学生可以通过参加课外研学活动、文化素质教育活动、社会实践活动等方式获素质学分。华北电力大学本科学生在完成必修、选修和实践教学环节学分基础上，必须修读课外能力素质活动环节，并取得<b>至少4学分</b>方能毕业！<br>
&emsp;&emsp;✿学生取得综合素质学分，不参与其课程成绩排序和绩点计算。
##### 2)如何获得素质学分(<i>认证管理中心承认并备案的课外能力素质活动项目有以下几种</i>)<br>
◑国际、国家、省部级学科竞赛和科技创新活动<br>
&emsp;&emsp;全国大学生结构设计大赛<br>
&emsp;&emsp;全国大学生机械创新设计大赛<br>
&emsp;&emsp;全国大学生电子设计竞赛<br>
&emsp;&emsp;全国大学生物流设计大赛<br>
&emsp;&emsp;全国大学生数学建模大赛<br>
&emsp;&emsp;全国大学生“挑战杯”<br>
&emsp;&emsp;全国大学生创业计划竞赛<br>
&emsp;&emsp;全国大学生力学竞赛<br>
&emsp;&emsp;全国大学生英语演讲比赛<br>
&emsp;&emsp;以名次计奖的竞赛项目，获得第一名至第三名等同于相应竞赛一等奖；第四名至第六名等同于相应竞赛二等奖；第七名至第十二名等同于相应竞赛三等奖。院系主办或承办的全校性竞赛需申报立项后方可认定为学校级别竞赛。<br>
◑国际、国家、省部级文体竞赛<br>
◑大学生创新性实验项目，创业实践项目<br>
◑学术研究类成果<br>
◑认证管理中心承认并备案的大学生社会实践<br>
◑技能证书<br>
##### •职业资格证书：<br>
&emsp;&emsp;（1）职业资格证书需为国家认定的职业资格证书<br>
&emsp;&emsp;（2）说明：教师资格证，会计证等可计入加分，<b>驾照，普通话等级考试证书不计入加分<b><br>
##### •英语等级证书：
&emsp;&emsp;（1）英语等级证书包括大学英语四级证书、大学英语六级证书、雅思考试证书、托福考试证书。非英语专业学生有资格申请，即英语等级证书不包含英语专业四级证书及英语专业八级证书。<br>
&emsp;&emsp;（2）大学英语四级证书不计素质学分<br>
&emsp;&emsp;（3）要求雅思成绩不低于6.0，托福成绩不低于95分<br>
##### •计算机等级证书：
&emsp;&emsp;（1）计算机二级证书包括计算机二级证书、计算机三级证书、计算机四级证书。<br>
&emsp;&emsp;（2）非计算机专业学生有资格申请，即计算机专业学生不可申请此项加分<br>
&emsp;&emsp;（（3）计算机等级证书类素质学分不累加，只计最高一级证书加分<br>
◑其他课外活动<br>
&emsp;&emsp;（（1）高雅艺术进校园活动每参加一次得分0.25，大学四年至少参加一次。<br>
&emsp;&emsp;（（2）其他课外活动需申报后方可认定为加分项目。<br>
&emsp;&emsp;（（3）该项加分具体分值视具体项目而定。<br>
&emsp;&emsp;（（4）如“‘清扫操场路’义务劳动”等不包含在此项加分之内。<br>
&emsp;&emsp;（（5）“金工实习”、“义务劳动”、“认识实习”等学校课程类实习不算其他课外活动。<br>
&emsp;&emsp;（（6）每学期志愿时长不属于加分项目。<br>
&emsp;&emsp;（（7）学生参与社会志愿者活动的，需要志愿者证明。<br>
注：<br>
&emsp;&emsp;1、社会实践不得少于两次，不得多于4次<br>
&emsp;&emsp;2、高雅艺术进校园活动参与次数不少于1次<br>
&emsp;&emsp;3、认证材料：<br>
&emsp;&emsp;学生上传材料需清晰、易于识别，不能有效证明学生身份或该项素质学分项目申请资格的图片不予认证上传所有材料需真实有效，不得作假伪造<br>
&emsp;&emsp;4、同一类比赛加分以最高奖项为准。（如计算机二级三级证书，只认证计算机三级）<br>