### 一、软件的生存期包含那几个时期？每个时期又包含那几个阶段。每个阶段的主要内容是什么？
##### 1.软件生存期分为三个时期
- 软件定义
- 软件开发
- 运行维护

##### 2.每个时期又包含那几个阶段？
###### 软件定义时期
- 问题定义
> 关键问题是： “要解决的问题是什么” 。<br>
> 提交的内容为关于问题性质、工程目标和工程规模的书面报告。
 

- 可行性研究
> 回答的关键问题是： **“上一个阶段所确定的问题是否有行得通的解决办法”**。
>

- 需求分析
> 对用户提出的要求进行分析并给出详细的定义<br>
> 准确地回答 **“目标系统必须做什么”** 这个问题。也就是对目标系统提出完整、准确、清晰、具体的要求。<br>
> 编写软件需求说明书或系统功能说明书及初步的系统用户手册<br>
> 提交管理机构评审

###### 软件开发时期
- 概要设计
> 概括地回答“怎样实现目标系统?”。<br>
> 设计程序的体系结构，也就是确定程序由哪些模块组成以及模块间的关系。<br>
> 提交的文档是概要设计说明书。

- 详细设计
> 回答“应该怎样具体地实现这个系统”。<br>
> 详细地设计每个模块，确定实现模块功能所需要的算法和数据结构。<br>
> 提交的文档是软件的详细设计说明书。

- 编码
> 写出正确的容易理解、容易维护的程序模块。<br>
> 提交的文档为源程序、详尽的程序说明和单元测试报告。

- 测试
> 通过各种类型的测试(及相应的调试)使软件达到预定的要求。<br>
> 提交的文档为测试计划、详细测试方案以及实际测试结果等。

###### 运行维护时期
- 维护
> 改正性维护，也就是诊断和改正在使用过程中发现的软件错误；<br>
> 适应性维护，即修改软件以适应环境的变化；<br>
> 完善性维护，即根据用户的要求改进或扩充软件，使它更完善；<br>
> 预防性维护，即修改软件为将来的维护活动预先做准备。

### 二、瀑布模型、快速圆形模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型各有什么特点？适用于什么类型项目使用？
##### 1.瀑布模型、快速原型模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型各有什么特点？
###### 瀑布模型
- 阶段间具有顺序性和依赖性。
> ① 必须等前一阶段的工作完成之后，才能开始后一阶段的工作；<br>
> ② 前一阶段的输出文档就是后一阶段的输入文档。

- 推迟实现的观点
- 质量保证的观点

###### 快速原型模型
快速原型是快速建立起来的可以在计算机上运行的程序，它所能完成的功能往往是最终产品能完成的功能的一个子集。


###### 增量模型
软件产品作为一系列的增量构件来设计、编码、集成和测试。

每个构件由多个相互作用的模块构成，并且能够完成特定的功能。

###### 螺旋模型
瀑布模型与快速原型模型结合起来

###### 喷泉模型
典型的**面向对象**生命周期模型。


##### 2.适用于什么类型项目使用？
###### 瀑布模型
只适用于项目开始时需求已确定的情况。“喷泉” 一词体现了迭代和无间隙特性。

###### 快速原型模型
先做出来一个原型给用户观看

###### 增量模型
软件体系结构必须是开放的，即向现有产品中加入新构件的过程必须简单、方便。

###### 螺旋模型
软件开发人员必须具有丰富的风险评估经验和这方面的专门知识，否则将出现真正的风险：当项目实际上正在走向灾难时，开发人员可能还以为一切正常。

###### 喷泉模型
适用于面向对象过程的软件开发
